In the last video we talked about the process of evaluating
पिछले विडीओ में, हमने बात की आँकने की प्रक्रिया की
an anomaly detection algorithm.
एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म को.
And there we started to use some label data with examples that we knew
और वहाँ हमने शुरू किया था प्रयोग करना कुछ लेबल्ड डेटा इग्ज़ैम्पल्ज़ के साथ जो हमें पता थे
were either anomalous or not anomalous with Y equals one, or Y equals 0.
कि या तो अनॉमलस हैं या अनॉमलस नहीं है वाय बराबर एक या वाय बराबर 0 के.
And so, the question then arises of, and if we have the label data, that we have
और इसलिए प्रश्न तब उठता है, और यदि हमारे पर लेबल्ड डेटा है, हमारे पास
some examples and know the anomalies, and some of them will not be anomalies.
कुछ इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं और हम अनॉमलीज़ जानते हैं, और उसमें से कुछ अनॉमलीज़ नहीं होंगे.
Why don't we just use a supervisor on half of them?
क्यों न हम सिर्फ़ प्रयोग करें एक सूपर्वायज़र उन में से आधों पर?
So why don't we just use logistic regression, or
अत: क्यों नहीं हम करते प्रयोग लजिस्टिक रेग्रेशन का, या
a neuro network to try to learn directly from our labeled data
एक न्यूरल नेटवर्क का लर्न करने की कोशिश में सीधे हमारे लेबल्ड डेटा से
to predict whether Y equals one or Y equals 0.
प्रिडिक्ट करने के लिए कि क्या वाय बराबर है एक के या वाय बराबर है 0.
In this video, I'll try to share with you some of the thinking and some guidelines
इस विडीओ में, मैं आपको बताऊँगा कुछ सोच और कुछ दिशा निर्देश
for when you should probably use an anomaly detection algorithm, and
कि कब आप शायद प्रयोग करें एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म, और
whether it might be more fruitful instead of using a supervisor in the algorithm.
क्या यह शायद ज़्यादा फलदायक है बजाय प्रयोग करने के एक सूपर्वायज़र अल्गोरिद्म.
This slide shows what are the settings under which you should maybe use
इस स्लाइड में दिखाया है कि क्या सेटिंग्स हैं जिनमे आप को शायद करना चाहिए प्रयोग
anomaly detection versus when supervised learning might be more fruitful.
अनॉमली डिटेक्शन को तुलनात्मक जब सूपर्वायज़्ड लर्निंग शायद ज़्यादा फ़ायदेमंद रहे.
If you have a problem with a very small number of positive examples, and
यदि आपके पास एक प्रॉब्लम है एक छोटी संख्या के पॉजिटिव एग्जामपल्स के साथ और
remember the examples of y equals one are the anomaly examples.
याद रखें इग्ज़ैम्पल्ज़ वाय बराबर है एक अनॉमली के इग्ज़ैम्पल्ज़ हैं.
Then you might consider using an anomaly detection algorithm instead.
तब आप शायद विचार करें प्रयोग करने का एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.
So, having 0 to 20, it may be up to 50 positive examples,
अत: लेकर 0 से 20, या शायद 50 तक पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़,
might be pretty typical.
शायद काफ़ी आम है.
And usually we have such a small positive, set of positive examples, we're going to
और अक्सर हमारे पास होता है एक छोटा पॉज़िटिव, सेट पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ का, हम
save the positive examples just for the cross validation set in the test set.
बचा कर रखेंगे पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ सिर्फ़ क्रॉस वैलिडेशन सेट के लिए या टेस्ट सेट के लिए.
And in contrast, in a typical normal anomaly detection setting,
और इसके विपरीत एक आम अनॉमली डिटेक्शन सेट्टिंग में,
we will often have a relatively large number of negative examples
हमारे पास होते हैं अपेक्षाकृत ज़्यादा संख्या में नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़
of the normal examples of normal aircraft engines.
नॉर्मल / नियमित इग्ज़ैम्पल्ज़ नॉर्मल / नियमित एरक्राफ़्ट एंजिन्स के.
And we can then use this very large number of negative examples With
और हम तब इस्तेमाल कर सकते हैं ये ज़्यादा संख्या के नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ जिनके साथ
which to fit the model p(x).
फ़िट करना है मॉडल पी(एक्स).
And so there's this idea that in many anomaly detection applications,
और इसलिए यह विचार है कि बहुत सी अनॉमली डिटेक्शन ऐप्लिकेशन्स में,
you have very few positive examples and lots of negative examples.
आपके पास काफ़ी कम होते हैं पॉजिटिव एग्जामपल्स और बहुत अधिक होते हैं नेगेटिव एग्जामपल्स.
And when we're doing the process of estimating p(x),
और जब हम कर रहे हैं प्रक्रिया अनुमानित करने की पी(एक्स),
affecting all those Gaussian parameters, we need only negative examples to do that.
जो प्रभावित करती है वे सब गॉशीयन पेरमिटर्स, हमें चाहिए सिर्फ़ नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्स उसे करने के लिए.
So if you have a lot negative data, we can still fit p(x) pretty well.
अत: अगर आपके पास है बहुत सा नेगेटिव डेटा, हम फिर भी फ़िट कर सकते हैं पी(एक्स) काफ़ी अच्छे से.
In contrast, for supervised learning, more typically we would have a reasonably
इसके विपरीत, सुपरवाईज्ड लर्निंग में, ज़्यादातर हमारे पास होगी एक पर्याप्त
large number of both positive and negative examples.
बड़ी संख्या दोनो पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्स की.
And so this is one way to look at your problem and
और इसलिए यह एक नज़रिया है आपकी प्रॉब्लम को देखने का और
decide if you should use an anomaly detection algorithm or a supervised.
निर्णय करने का कि आपको प्रयोग करना चाहिए अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म या एक सूपर्वायज़्ड.
Here's another way that people often think about anomaly detection.
यहाँ है एक और दृष्टिकोण जिस तरह से लोग प्रायः अनॉमली डिटेक्शन को सोचते हैं.
So for anomaly detection applications,
इसलिए अनॉमली डिटेक्शन ऐप्लिकेशन्स में,
often there are very different types of anomalies.
बहुधा विभिन्न प्रकार की अनॉमलीज़ होती हैं.
So think about so many different ways for go wrong.
तो सोचिए एर क्राफ़्ट एंजिन्स के बारे में, वहाँ इतनी सारी चीज़ें हैं जो ख़राब हो सकती हैं एक एर क्राफ़्ट एंजिन में.
There are so many things that could go wrong that could the aircraft engine.
वहाँ इतनी सारी चीज़ें हैं जो ख़राब हो सकती हैं जो बनाती हैं एक एयरक्राफ़्ट एंजिन को.
And so if that's the case, and if you have a pretty small set of positive examples,
और इसलिए यदि यह केस है, और यदि आपके पास हैं एक बहुत छोटा सेट पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ का,
then it can be hard for an algorithm, difficult for an algorithm
तब यह कठिन होगा एक अल्गोरिद्म के लिए, मुश्किल एक अल्गोरिद्म के लिए
to learn from your small set of positive examples what the anomalies look like.
लर्न करना आपके पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ के छोटे सेट से कि अनॉमली कैसी दिखती है.
And in particular,
और विशेष रूप से,
you know future anomalies may look nothing like the ones you've seen so far.
आप जानते हैं, भावी अनॉमलीज़ शायद न दिखें उनके जैसे जो आपने अब तक देखीं हैं.
So maybe in your set of positive examples, maybe you've seen 5 or 10 or
अत: शायद आपके पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ के सेट में, शायद आपने देखें हैं 5 या 10 या
20 different ways that an aircraft engine could go wrong.
20 विभिन्न प्रकार जिससे एक एरक्राफ़्ट एंजिन ग़लत हो सकता है.
But maybe tomorrow, you need to detect a totally new set,
लेकिन शायद कल, आपको आवश्यकता हो डिटेक्ट करने के बिल्कुल नया सेट,
a totally new type of anomaly.
एक सर्वथा नई तरह की अनॉमली.
A totally new way for
एक सर्वथा नया ढंग
an aircraft engine to be broken, that you've just never seen before.
एक एर क्राफ़्ट एंजिन के ख़राब होने का, जो आपने पहले देखा ही नहीं है.
And if that's the case,
और यदि वह केस है,
it might be more promising to just model the negative examples with this sort of
यह शायद अधिक आशा जनक हो करना मॉडल सिर्फ़ नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ को इस प्रकार के
calcium model p of x instead of try to hard to model the positive examples.
मॉडल पी ऑफ़ एक्स के साथ बजाय इसके कि अत्यधिक प्रयास किया जाए मॉडल करने का पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ को.
Because tomorrow's anomaly may be nothing like the ones you've seen so far.
क्योंकि  भावी अनॉमलीज़ शायद न दिखें उनके जैसे जो आपने अब तक देखीं हैं.
In contrast, in some other problems, you have enough positive examples for
इसके विपरीत, कुछ और प्राब्लम्ज़ में आपके पास पर्याप्त पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ है
an algorithm to get a sense of what the positive examples are like.
एक अल्गोरिद्म को समझने के लिए कि कैसे हैं पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़.
In particular, if you think that future positive examples are likely to be similar
विशेषत:, यदि आप सोचते हैं कि भावी पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ हो सकते हैं उनके जैसे
to ones in the training set; then in that setting,
जो ट्रेनिंग सेट में हैं, तब उस सेट्टिंग में,
it might be more reasonable to have a supervisor in the algorithm that looks at
शायद अधिक उचित होगा एक सूपर्वायज़र का होना अल्गोरिद्म में जो देखे
all of the positive examples, looks at all of the negative examples, and
सारे पॉजिटिव एग्जामपल्स को और देखे सारे नेगेटिव एग्जामपल्स को, और
uses that to try to distinguish between positives and negatives.
इस्तेमाल करे उसे पहचान के लिए पॉज़िटिव और नेगटिव्ज़ में.
Hopefully, this gives you a sense of if you have a specific problem,
आशा है, इससे आपको समझ आया है कि यदि आपके पास एक विशेष प्रॉब्लम है,
should you think about using an anomaly detection algorithm, or
तो आपको सोचना चाहिए प्रयोग करने का एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म, या
a supervised learning algorithm.
एक सूपरवाइज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म का.
And a key difference really is that in anomaly detection, often we
और एक प्रमुख अंतर वास्तव में हैं कि अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म में, अक्सर हमारे पास
have such a small number of positive examples that it is not possible for
होती है एक छोटी संख्या पॉजिटिव एग्जामपल्स की, तब यह सम्भव नहीं होता
a learning algorithm to learn that much from the positive examples.
एक लर्निंग अल्गोरिद्म के लिए पर्याप्त लर्न करना पॉज़िटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ से.
And so what we do instead is take a large set of negative examples and
और इसलिए हम इसके बजाय लेते हैं अधिक संख्या के नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ और
have it just learn a lot, learn p(x) from just the negative examples.
उससे  पर्याप्त लर्न करते हैं, लर्न करते हैं पी(एक्स) केवल नेगेटिव इग्ज़ैम्पल्ज़ से.
Of the normal [INAUDIBLE] and
नोर्मल एयर क्राफ़्ट एंजिन की और
we've reserved the small number of positive examples for evaluating
हमने बचा के रखे हैं  छोटी संख्या के  पॉजिटिव एग्जामपल्स आँकने के लिए
our algorithms to use in the either the transvalidation set or the test set.
हमारे अल्गोरिद्मज़ प्रयोग करने के लिए या तो क्रॉस वैलिडेशन सेट में या टेस्ट सेट में.
And just as a side comment about this many different types of easier.
और सिर्फ़ एक ज़िक्र विभिन्न प्रकार की अनॉमलीज़ के बारे में.
In some earlier videos we talked about the email spam examples.
कुछ पहले के विडीओज़ में हमने बात की थी ईमेल स्पैम इग्ज़ैम्पल्ज़ की.
In those examples, there are actually many different types of spam email, right?
उन इग्ज़ैम्पल्ज़ में, वास्तव में बहुत से विभिन्न तरह के स्पैम ईमेल थे, सही है?
There's spam email that's trying to sell you things.
वहाँ स्पैम ईमेल थी जो आपको चीज़ें बेचने का प्रयास कर रही थी.
Spam email trying to steal your passwords, this is called phishing emails and
स्पैम ईमेल जो आपका पास्वर्ड चुराने की कोशिश कर रही थी, उसे कहते हैं फ़िशिंग ईमेल और
many different types of spam emails.
बहुत से विभिन्न तरह के स्पैम ईमेल्स.
But for the spam problem we usually have enough examples of spam
लेकिन स्पैम प्रॉब्लम के लिए अधिकतर हमारे पास होते पर्याप्त इग्ज़ैम्पल्ज़ स्पैम
email to see most of these different types of spam email
ईमैल्स देखने के लिए ये विभिन्न तरह के स्पैम ईमैल
because we have a large set of examples of spam.
क्योंकि हमारे पास है एक बड़ा सेट स्पैम इग्ज़ैम्पल्ज़ का
And that's why we usually think of spam as a supervised learning setting
और इसलिए हम अक्सर सोचते हैं स्पैम एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग सेट्टिंग की तरह
even though there are many different types of.
यद्यपि वहाँ बहुत विभिन्न प्रकार हैं.
If we look at some applications of anomaly detection versus supervised learning
अगर हम देखें कुछ ऐप्लिकेशन्स अनॉमली डिटेक्शन की सूपर्वायज़्ड लर्निंग के मुक़ाबले में
we'll find fraud detection.
हमें मिलेगा फ़्रॉड डिटेक्शन.
If you have many different types of ways for people to try to commit fraud and
यदि आपके पास हैं बहुत से विभिन्न प्रकार जिनसे लोग कोशिश करते हैं फ़्रॉड / छल करने की और
a relatively small number of fraudulent users on your website,
एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या छलपूर्ण यूज़र्ज़ की आपकी वेब साइट पर,
then I use an anomaly detection algorithm.
तब मैं प्रयोग करता हूँ एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.
I should say, if you have, if you're a very major online retailer and
मुझे कहना चाहिए, यदि आपके पास हैं, यदि आप हैं एक बड़े ऑन लाइन रीटेलर / फ़ुट्कर व्यापारी और
if you actually have had a lot of people commit fraud on your website, so
यदि आपके पास वास्तव में बहुत से लोग जिन्होंने फ़्रॉड / छल किया है आपकी वेब साइट पर, तो
you actually have a lot of examples of y=1, then sometimes
आपके पास वास्तव में हैं बहुत अधिक इग्ज़ैम्पल्ज़ वाय=1 के, तब कभी-कभी
fraud detection could actually shift over to the supervised learning column.
फ़्रॉड डिटेक्शन वास्तव में शिफ्ट हो सकता है सूपर्वायज़्ड लर्निंग कॉलम को.
But, if you haven't seen that many examples of users doing strange things
लेकिन, अगर आपने नहीं देखें हैं उतने इग्ज़ैम्पल्ज़ यूज़र्स के विचित्र चीज़ें करते हुए
on your website, then more frequently fraud detection is actually treated as
आपकी वेब साइट पर, तब बहुधा फ़्रॉड डिटेक्शन को वास्तव में व्यवहार करते हैं
an anomaly detection algorithm rather than a supervised learning algorithm.
एक अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म जैसे बजाय एक सूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म के.
Other examples, we've talked about manufacturing already.
अन्य उदाहरण, हमने पहले ही बात की हैं उत्पादन सम्बंधित.
Hopefully, you see more and more examples are not that many anomalies but
आशा है, आप देखे कि अधिक से अधिक इग्ज़ैम्पल्ज़ नहीं हैं उतनी अधिक अनॉमलीज़ लेकिन
if again for some manufacturing processes,
फिर यदि किसी उत्पादन प्रक्रियाओं में,
if you manufacture in very large volumes and you see a lot of bad examples,
यदि आप उत्पादन कर रहे हैं बहुत अधिक मात्रा में और आप देखते हो बहुत से ख़राब इग्ज़ैम्पल्ज़,
maybe manufacturing can shift to the supervised learning column as well.
शायद उत्पादन भी शिफ्ट हो सकता है सूपर्वायज़्ड लर्निंग कॉलम में.
But if you haven't seen that many bad examples of so to do the anomaly detection
लेकिन, अगर आपने नहीं देखें हैं उतने ख़राब इग्ज़ैम्पल्ज़ तब करने के लिए अनॉमली डिटेक्शन
monitoring machines in a data center [INAUDIBLE] similar source of apply.
मॉनिटरिंग मशीनज़ एक डेटा सेंटर में ऐयरक्राफ्ट एंजिञ्ज जैसा इगजेंपल लागू होगा॰
Whereas, you must have classification,
जबकि आपके पास अनिवार्य रूप से होने चाहिए क्लैसिफ़िकेशन,
weather prediction, and classifying cancers.
वेदेर प्रिडिक्शन, और क्लैसिफ़ायइंग कैन्सर्ज़.
If you have equal numbers of positive and negative examples.
अगर आपके पास है बराबर कि संख्या पॉज़िटिव और नेगेटिव इग्ज़ाम्पल्स की.
Your positive and your negative examples,
आपके पास हैं पॉजिटिव और नेगेटिव एग्जामपल्स,
then we would tend to treat all of these as supervisor problems.
तब हमारी प्रवृति होती है इन सबको सूपर्वायज़र प्राब्लम्ज़ की तरह करने की.
So hopefully, that gives you a sense of
आशा है, इससे आपको समझ आया है कि
one of the properties of a learning problem that would cause
लर्निंग प्रॉब्लम के गुणों में से एक जो प्रेरित करती है
you to treat it as an anomaly detection problem versus a supervisory problem.
आपको इसे एक अनॉमली डिटेक्शन प्रॉब्लम जैसे करने के लिए बजाय एक सूपर्वाइज़री प्रॉब्लम जैसे.
And for many other problems that are faced by various technology companies and so
और बहुत से प्राब्लम्ज़ जिनका सामना करना पड़ता है विभिन्न टेक्नॉलजी कम्पनीज़ को और दूसरों
on, we actually are in the settings where we have very few or
को भी, हम वास्तव में उस सेट्टिंग में हैं जहाँ हमारे पास हैं बहुत कम या
sometimes zero positive training examples.
कभी-कभी शून्य पॉज़िटिव ट्रेनिंग इग्ज़ैम्पल्ज़.
There's just so
ऐसी बहुत सी
many different types of anomalies that we've never seen them before.
विभिन्न प्रकार की अनॉमलीज़ हैं जो हमने पहले नहीं देखी हैं.
And for those sorts of problems,
और उस प्रकार की प्राब्लम्ज़ के लिए,
very often the algorithm that is used is an anomaly detection algorithm.
बहुधा अल्गोरिद्म जो प्रयोग किया जाता है वह है अनॉमली डिटेक्शन अल्गोरिद्म.